# Bedeutungstheorien - Grice: Meaning

Semantik 2-deutig:

1) Einzelne semantische Theorien

* Was ist die bedeutung dieses oder jenes Zeichens?
* Solch eine Bedeutungstheorie weist Ausdrücken einer Sprachen deren Bedeutungen zu

2) Grundlagen der Bedeutungstheorie

* Was ist Bedeutung?
* Wie kommt ein Zeichen zu seiner Bedeutung?
* Was erklärt das manches Bedeutung hat, anderes nicht?

## Typen grundlegender Bedeutungstheorien

1. Mentalistische/Psychologische Theorien

* sprachliche Bedeutung anhand mentaler Repräsentation (Zeichen wird immer mit geistigem Gehalt verbunden) - Verbunden mit Philosophie des Geistes; Bsp. John Locke, Grices Theorie von Sprecher- und Ausdrucksbedeutung

2. Referenzielle Theorien

* Zeichen haben Bedeutung, weil sie für Dinge in der Welt stehen (ein Name liefert referenz auf eine Person) - Sprache als repräsentation der Welt

3. Gebrauchstheorien
* Zeichen erhält bedeutung durch den Gebrauch/Rolle, die das Zeichen in einer sozialen Praktik spielt (sozialer Kontext essentiell)

4. Strukturalismus
* Zeichen erhält Bedeutung durch Verhältnis zu anderen Zeichen des selben Systems - Netz an Zeichen, die sich gegenseitig Bedeutung geben (Wann/Wie kam bedeutung zustande?)

5. Verifikationismus

* Wiener Kreis (1920) - Satz erhält Bedeutung durch die Bedingungen, unter denen er empirisch verifiziert/falsifiziert werden kann. (Logischer Empirismus)
* Logischer Empirismus: Erkenntnistheorie nur auf wissenschaftliche Empirie und Logik aufgebaut - alles was nicht verifiziert werden kann, ist irrelevant
* sehr radikal, nicht unbedingt plausibel

## Herbert Paul Grice - Meaning

Einfluss auf Sprachphilosophie, Linguistische Pragmatik

### Was ist bedeutung?

**Ausdrücke bedeuten etwas, weil Sprecher etwas mit ihnen meinen/sagen wollen.**
**Ausdrücke bedeuten das, was Sprecher mit ihnen meinen**

Bsp: Grice lehrt in Oxford

Das bedeutet genau das, nämlich dass Grice in Oxford lehrt, weil **typischerweise** ein Sprecher dieses Satzes genau diese Bedeutung vermitteln will. (wäre das nicht die **typischerweise** gemeinte Bedeutung, hätte der Satz eine andere Bedeutung)


### Grundidee

Unterschied mean (Sprecher meinen etwas mit Ausdrücken) und mean (Ausdrücke selbst bedeuten etwas)

**"Sprecherbedeutung"** grundlegender als **"Ausdrucksbedeutung"**.* (* Scare Quotes, Zitat)

### Wie wird 'Bedeutung' verwendet?

'Die Flecken bedeuten Masern'

**Natürliche Bedeutung**

1. Aus *x bedeutet, dass p* folgt p:
  * Aus "Diese Flecken bedeuten masern" folgt "Die Kinder haben masern"
  * "Die Flecken bedeuten Masern, aber die Kinder haben keine Masern" (nicht widerspruchsfrei behauptbar, "diese flecken bedeuten masern" falsch)
**Faktizität**

2. Aus der Tatsache, dass x bedeutet, dass p, folgt nicht, dass jemand mit x etwas meint
  * Aus der Tatsache, dass diese Flecken Masern bedeuten, folgt nicht, dass jemand meint, dass diese Flecken Masern bedeuten (Es kann nicht auf das Subjekt geschlossen werden; Subjektunabhängig)

Es gibt kein Wissen von Falschheit, Sondern nur den Glauben etwas zu wissen; wissen nur von Wahrheit (logisch, analytisch, empirisch) Wahrheitsbegriff sehr eingeschränkt?

**Nicht-Natürliche Bedeutung**

"Grice taught in Oxford"

1. Aus *x bedeutet, dass p* folgt **nicht** p:
  * Aus '"Grice taugt in Oxford" bedeutet, dass Grice in Oxford lehrte.' folgt nicht "Grice lehrte in Oxford". (Bedeutungsbezogen, sprachlicher Bezug)
  * Jemand meint, dass Grice in Oxford lehrte, spricht aber nicht für die Korrektheit der Aussage, sie ist jedenfalls nicht widersprüchlich

2. Aus der Tatsache, dass *x bedeutet, dass p* folgt, dass jemand mit x etwas meint
  * Aus der Tatsache, dass 'Grice taugt in Oxford' bedeutet, dass Grice in Oxford lehrte, folgt, dass jemand meint, dass Grice in Oxford lehrte.


1. Natürliche Bedeutung ist
  * faktiv (das, was gemeint wird, muss tatsächlich der Fall sein)
  * unabhängig von einem Subjekt, das etwas meint.

2. Nicht-Natürliche Bedeutung ist
  * nicht faktiv
  * abhängig von einem Subjekt


### Versuche
Grice nimmt anerkannte Theorien/Definitionen und überlegt sich Gegenbeispiele, um zu einem besser definierten Bedeutungsbegriff zu kommen.

**Meinen (NN) (1. Versuch)**

  Person S meint(nn) mit einer Äußerung (Handlung) Ä, dass p genau dann wenn S Ä mit der absicht tätigt, (i) bei der Hörerschaft die Überzeugung, dass p, hervorzurufen.

  Wir meinen etwas, wenn wir die Absicht haben, der Hörerschaft eine Überzeugung p näher zu bringen.

*Einwand*

* Gegenbeispiel: Der Täter hinterlässt am Tatort Mosers Taschentuch, um bei den Ermittlern den Eindruck zu erwecken, Moser sei der Mörder.
* Der Täter erfüllt mit dieser Handlung Definition 1. Aber *meint* der Täter mit dem Hinterlassen des Taschentuchs, dass Moser der Mörder ist? (wir können jemanden von etwas überzeugen, das wir selbst nicht meinen)

**Meinen (NN) (2. Versuch)**

* (i) ist notwendig aber nicht hinreichend
* (ii) die in (i) genannte Absicht der Hörerschaft gegenüber auch erkenntlich werden zu lassen

*Einwand*

* Gegenbeispiel: Grice lässt Porzellan, das seine Tochter zerbrochen hat, herumliegen, damit es seine Frau sieht.
* Grice erfüllt Definition ii. Aber *meinen* sie mit ihren Handlungen etwas? Nach Grice nicht (Meint Grice, dass seine Frau die Überzeugung bekommt, dass seine Tochter das Porzellan zerbrochen hat?) Kein konkreter Akt des **Meinens**
* (i) und (ii) sind notwendig, aber nicht hinreichend

### Grices Definition

Person S meint(nn) mit einer Äußerung (Handlung) Ä, dass p genau dann wenn S Ä mit der absicht tätigt,

* (i) bei der Hörerschaft die Überzeugung, dass p, hervorzurufen
* (ii) die in (i) genannte Absicht der Hörerschaft gegenüber auch erkenntlich werden zu lassen
* (iii) die Überzeugung, dass p teilweise dadurch zu erreichen, dass die Hörerschaft die Absicht in (i) erkennt

Erst durch das Erkennen der Hörerschaft der Überzeugung (i) wird Ä einer Bedeutung(nn) zugewiesen.

Grices Frau muss erkennen, dass Grice mit dem herzeigen des Porzellans ihr zeigen will, dass seine Tochter das Porzellan zerbrochen hat.

'Grice also taught in Berkley' trifft auf alle 3 bedeutungen zu.
* Der Sprecher will eine Überzeugung hervorrufen.
* Der Sprecher macht die Absicht erkenntlich
* Die Hörer erkennen die Absicht, die Überzeugung hervorzurufen

### Grices eigener Einwand

* "I must disclaum any intention of peopling all our talking life with armies of complicated psychological occurences."

* Grices Definition ist unplausibel, weil jeder Akt des Meinens nicht unbedingt bewusste psychologische Prozesse hervorrufen. Es bedarft Analyse und Überlegungen, um diese Meinungen zu erkennen

*Replik*
* Grices Definition verlangt nicht, dass wir bewusst oder explizit diese Absichten formulieren - vieles passiert implizit oder unbewusst, wir müssen nicht einmal in der Lage sein, diese Absicht(en) zu formulieren

### Generell

hinreichend vs notwendig

Gegenbeispiele die zeigen

* dass bedingungen (i)-(iii) zusammen *nicht hinreichend* sind, oder
* dass eine oder mehrere der Bedingungen (i)-(iii) *nicht notwendig* sind

### Grices Überarbeitung von (i)

* (i) Person S meint mit einer Äußerung Ä dass p genau dann wenn S Ä mit der Absicht tätigt, bei der Hörerschaft die Überzeugung, **dass S glaubt, dass p** hervorzurufen

### Ausdrucksbedeutung

Ausdruck A bedeutet y in einer Sprache L genau dann wenn Sprecher von L mit dem Äußern von A (gewöhnlich/normalerweise/konventionell) y meinen.

'konventionell' nimmt Ausnahmen wie Metaphern (Löwe als zuspruch von Mut einer person) aus

Ausdrucksbedeutung verankert in Sprecherbedeutung
