# Russell - On Denoting

## Wiederholung

* Referentielle Semantik: Sprachliche Ausdrücke sind wie Labels, bezeichnen/referenzieren auf Dinge in der Welt
* Probleme der RS:
    * RS kann die informativität von Identitätssätzen nicht erklären
    * RS kann die Bedeutungsvolligkeit von sogenannten leeren Namen, Namen, die keinen echten Gegenstand bezeichnen, nicht erklären


* Frege löst die Probleme mit der Einführung von 2 Komponenten sprachlichen Inhalts - Sinn und Bedeutung


Leere Namen haben laut Frege keine fregsche 'Bedeutung', aber haben durchaus 'Sinn', oder umgekehrt?

Betrand Russell: Man braucht keinen 'Sinn' um die Probleme der RS zu lösen

## Kennzeichnungen (descriptions)

> Kennzeichnungen sind zusammengesetzte Ausdrücke, die aus einem Artikel einer Nominalphrase gebildet werden. *

der/die/das F - ein/e F (Der Vater ist ein Mann)

*) Nur eine grobe Charakterisierung und keine Definition, schließt nämlich Dinge aus, die auch Kennzeichnungen sind (z.B. Lisas Vater, ihr Lieblingsmensch)


**Unterscheidungen**

1. Bestimmte und unbestimmte Kennzeichnungen
    * Der/Die/Das F (Die Filiale beim NIG)
    * Ein/Eine F (Ich brauche eine Freiwillige)

2. Singuläre, plurale, Massen-Kennzeichnungen
    * Einzelne Gegenstände (**Das Haus** am See)
    * Pluralkennzeichnungen (Die Inseln Polynesiens)
    * Massenkennzeichnungen (Der Schnee, das Wasser - nicht aufzählbar)


**Verallgemeinerungen**

Aussagen zu Kategorien/Gattungen treffen - kann auch Ausnahmen beinhalten

"Tiger sind gestreift" - Mit Gegenbeispielen vereinbar

Wichtig für uns, weil im deutschen Verallgemeinerungen auch mit dem bestimmten Artikel ausgedrückt werden können (Der Kaiserspecht ist vom Aussterben bedroht.)

## Das Problem nicht-referierender Kennzeichnungen

**Der gegenwärtige König von Frankreich ist kahlköpfig.**

* Nicht-referierende oder "leere" Kennzeichnungen sind Kennzeichnungen, die nichts bezeichnen. (Frankreich hat keinen König)

Laut RS hat dieser Satz keine Bedeutung

## Das Problem mit Zuschreibungssätzen (Substitution)

5. Linda glaubt, dass die Autorin von A Room of Ones Own eine feministische Ikone ist.
6. Linda glaubt, dass die Autorin von Mrs Dalloway eine feministische Ikone ist.

5 und 6 können unterschiedliche Wahrheitswerte haben

Wie kann es sein, dass sie einen unterschiedlichen Wahrheitswert haben, wenn sie auf die selbe Person referieren (kann RS nicht erklären)

**Prinzip der Ersetzbarkeit/Substitution**
> Ersetzt man in einem Satz einen Teilausdruck durch einen bedeutungsgleichen Ausdruck, so bleibt die Bedeutung des Satzes unverändert.


## Russells Grundidee

* Bestimmte Kennzeichnungen sind keine echten singulären Terme - sie scheinen es nur zu sein

* Kennzeichnungen haben nicht die Funktion einen Gegestand zu bezeichnen (für ihn zu stehen, im Sinne der RS)

* Sätze der Form "Der/Die/Das F ist G" haben nicht die logische Form eines Subjekt-Prädikat-Satzes: entgegen dem Eindruck ihrer Oberflächenform lassen sie sich nicht in einen singulären Term (Satzsubjekt) und ein Prädikat zerlegen ("ist G")

 - Vielmehr machen wir quantifizierende Aussagen, wieviele Dinge der und der Art es gibt


 ## Quantifizierende Ausdrücke

Quantifizierende Ausdrücke sind Ausdrücke der Allgemeinheit und drücken die Quantität von dingen aus

* Quantoren (Quantifizierende Determinatoren): einige, manche, irgendein,...

* Quantorenphrasen (Quantifizierte Nominalphrase): irgendeine Katze, einige Künstler (abgeschlossene, syntaktische Einheit)


> Sätze mit Kennzeichnungen sind nach ihrer "logischen Form" zu behandeln wie Sätze mit Quantorenphrasen.

7. Jede Autorin ist kreativ.
8. Keine Autorin ist kreativ.
9. **Eine** Autorin ist kreativ.
10. **Die** Autorin ist kreativ.

7 und 8 Mengenaussagen (Schnittmenge aus Autorinnen und Kreativen)

**Kontextuelle Definition**
> Eine kontextuelle Definition eines Ausdrucks bestimmt dessen Bedeutung, indem sie die Bedeutung des größeren Ausdrucks(kontexts) amgibt, in dem der Ausdruck vorkommt.

* Russell: "the" und "a" definieren, indem die Bedeutung von Sätzen "The F is G" und "A F is G" angegeben wird, in denen die Artikel vorkommen

## Unbestimmte Kennzeichnungen nach Russell

11. Ein F ist G (hat die Logische Form)
12. Es gibt ein F, das G ist

Sätze der Oberflächenform (11) haben die für ihre Bedeutung relevante logische Form (12).

13. Ein Vogel singt.
14. Es gibt einen Vogel, der singt. Es gibt etwas, das Vogel ist und singt.

## Bestimmte Kennzeichnungen nach Russell

15. Das F ist G (3 Teilaussagen)

    1. dass es mindestens ein F gibt (Existenzbedingung)
    2. dass es höchstens ein F gibt (Einzigkeitsbedingung)
    3. dass alles, was F ist, auch G ist (Prädikationsbedingung)

Arten, das zu formulieren:

* R1 Es gibt mindestens ein F und höchstens ein F und alle Fs sind G
* R2 Es gibt genau einen Gegenstand, der F ist, und dieser Gegenstand ist G

## Beispiel

16. Die Autorin von A Room of Ones Own ist kreativ.
* 16R Es gibt genau eine Autorin von A Room of Ones own und diese ist Kreativ

> In 16R kommt kein singulärer Term vor. Nach der so paraphrasierten logischen Form ist 'die Autorin von A Room Of Ones Own' ein Quantorenausdruck

> Es gibt ein Individuum, das die Kennzeichnung erfüllt

## Lösung von Freges Puzzle mit Kennzeichnungen

1. Virginia Woolf ist die Autorin von A Room of Ones Own

Nach Russells Analyse äquivalent zu 17 und 18
