# Kontextabhängigkeit

> Ein Ausdruck ist (semantisch) kontextabhängig gdw. er  in verschiedenen Gebrauchskontexten (Referenzobjekt) unterschiedliche Extensionen haben kann.

* Ich bin jetzt in Wien

*Ich* und *jetzt* sind kontextabhängig

Beispiele fur kontextabh angige Ausdrucke – wir konzentrieren uns auf
indexikalische and demonstrative Ausdrucke:
* Pronomen (in manchen Gebrauchsweisen): ich, er, sie es, mein, sein, ihr, . . .
* demonstrative Ausdrucke: dies, das, diese, jene, . . .
* Komplexe demonstrative Ausdrucke: diese Katze; dieser Hut, den sie trug,
. . .
* Adverbien: hier, jetzt, momentan, heute, gestern, morgen, . . .
* Adjektive: momentan, morgig, . . . (vgl. Kaplan (1989). Demonstratives)

Unterscheidung zwischen

* Semantischer Minimalismus: Kontextabhängigkeit ist in Semantik auf sehr wenige Ausdrücke beschränkt

* Radikaler Kontextualismus: Kontextabhängigkeit betrifft (fast) alle Ausdrücke der natürlichen Sprache

## Warum interessieren sich Philosophinnen so für kontextabhängige Ausdrücke?

1. Wollen die Bedeutung von kontextabhängigen Ausdrücken beschreiben und erklären, wei diese in eine allgemeine semantische Theorie natürlicher Sprache passt

2. Wollen die Logik von Argumenten, die kontextabhängige Ausdrücke enthalten, verstehen - insbesondere Argumente von philosophischem Interesse (z.B. Descartes 'cogito ergo sum')

3. Wollen Einsichten gewinnen bei zentralen philosophischen Fragen zum Wesen geistiger Einstellung, Wissen von sich selbst, Zeit, der "Ersten-Person-Perspektive" und Bewusstsein

4. Wollen Begriffe wie Gerechtigkeit, Sollen, Dürfen, Schönheit,... analysieren, deren sprachlicher Ausdruck scheinbar auch kontext-abhängig ist.

## Puzzle invarianter Bedeutung

(2) [Kontext: Studierender A telefoniert mit Dozentin B, bei der er um 13:00
Uhr einen Termin in ihrem Buro hat. Es ist 13:10 Uhr, und der
Studierende steht vor Bs Buro.]

A: Ich bin jetzt hier.

(3) [Kontext: A and B wissen, dass B von 11 bis 13 Uhr eine Vorlesung im
Senatssaal halten sollte. B ist um 13:11 Uhr immer noch dort und erklärt
A am Telefon ihre Abwesenheit vom Buro:]

B: Ich bin jetzt noch hier.

Wie erklären wir zugleich sowohl (i) die invariante Bedeutung solcher kontextabhängiger Ausdrücke als auch (ii) deren Fähigkeit, in verschiedenen Situationen auf Verschiedenes Bezug zu nehmen?

## Weitere Beobachtungen

Sprecher können mit der gleichen kontextabhängigen Aussage Unterschiedliches ausdrücken:

* Kaplan: Ich bin Philosoph.
* Hawking: Ich bin Philosoph.

Sprecher können mit unterschiedlichen kontextabhängigen Aussagen dasselbe ausdrücken:

* Tomke am 1. Mai: Heute scheint die Sonne.
* Tomke am 2. Mai: Gestern hat die Sonne geschienen.

## Die Basics von Kaplans Theorie indexikalischer & demonstrativer Ausdrücke


1. Bedeutungen werden Ausdruck-Kontext Paaren zugewiesen
  * Z.B. wird ein Wahrheitswert einem Satz-Kontext Paar zugewiesen
  * Äußerungen sind Spreachakte - Handlungen in Raum und Zeit, zwei Äußerungen können nicht im selben Kontext stattfinden, können aber sehr wohl mit demselben Kontext gepaart werden.

2. Ein Kontext (Gebrauchskontext, Äußerungskontext) ist eine konkrete (mögliche) Situation, in der ein Ausdruck gebraucht wird
  * Kontext legt fest: Eine Äußerungswelt, einen Äußerungszeitpunkt, einen Akteur und Äußerungsort u.v.m
  * Ein Kontext ist ein Quadrupel <w,t,a,l> bestehend aus einer Welt, Zeitpunkt, Sprecher und Ort


### Charakter

3. Charakter ist die *Bedeutung eines Ausdrucks*, die beständig, konventionell und invariant (konstant von Kontext zu Kontext) ist

Formal ist Charakter eine Funktion vom Kontext auf den Gehalt eines Ausdrucks

* Indexikalische Ausdrücke: eine Regel-Funktion vom Äußerungskontext
  * "Ich" = (Funktion vom Kontext auf) den/die Sprecherin
  * "Heute" = (Funktion vom Kontext auf) den Tag der Äußerung

* Demonstrative Ausdrücke: eine Funktion von der Demonstration (z.B. Zeigegeste) oder der Sprecherinnenintention, welche im Äußerungskontext salient ist, auf den demonstrierten/intendierten Gegenstand.


### Gehalt/Intension

4. Gehalt (content): "what is said" (Kaplan) - was ausgesagt wird von einem Satzu in einem Kontext; die im Kontext ausgedrückte Proposition; die kommunizierte Information. Formal ist der Gehalt eine Funktion von Bewertungsumständen auf eine Extension: eine Intension
