Die Anmeldung läuft über U:Space. Link findet ihr im Vorlesungsverzeichnis: ufind.univie.ac.at/de/search.html?filter=exams&query=k%C3%B6lbel Auf den Termin klicken und dann auf "Für diese Prüfung an-/abmelden". Achtung, es gibt mehrere Prüfungen für denselben Termin, weil die Prüfung sowohl für das neue als auch für das alte Curriculum gemacht werden kann. Bitte stellt sicher, dass ihr Euch für die richtige Prüfung anmeldet (es muss "angemeldet" stehen, nicht "vorgemerkt" "Voraussetzungen fehlen", etc.). Wenn ihr nicht korrekt angemeldet seid , dann scheint ihr bei uns auch nicht als angemeldet auf und könnt deswegen auch nicht an der Prüfung teilnehmen. Eine Teilnahme ist *nur* möglich, wenn ihr korrekt angemeldet seid!
