Die ASD (analyst-synthetic Dichotomy) ist ein perfektes Beispiel wo Kant die primacy of consciousness verwendet. Es unterscheidet zwischen Dingen die so sein müssen oder man sich auch anders vorstellen kann. Er verwechselt Mickey Mouse mit der Realität. Nur weil mein Verstand sich etwas vorstellen kann, heißt das nicht das wirklich so ist. Realität ist unabhängig vom Verstand. Alles was real ist, ist notwendig und kann nicht anders sein. Unser Universum ist die einzig mögliche und einige konsistentd Version die es gibt oder geben kann. Für mehr Details gibt es eine sehr gute Artikel von Leonard Peikoff über das Thema.

Die Unterscheidung zwischen analytisch-synthetisch hat ja nicht direkt etwas mit der Notwendigkeit einer Proposition - zum Beispiel gibt es denke ich auch synthetische Urteile, die notwendig sind. Und wenn du Kants unterscheidung von notwendig und kontingent kritisierst, würdest du dann meinen, dass diese beiden in ihrer Aussagekraft genau das gleiche sind? Es ist für mich eine genauere Differenzierung von Aussagen in Bezug auf die Art ihrer Wahrheitsbedingungen. Quine kritisiert (so wie ich das verstanden hab) dabei nicht, dass es nichts mit unserer Welt zutun hat und Märchen sind, sondern dass ein analytisches Urteil garnicht möglich ist, das ist aber eine ganz andere art der Kritik und die finde ich eher valide.

Das is-ought Problem entsteht weil Hume nicht den Zusammenhang zwischen Fakten und Ethik sehen kann. Zu seiner Verteidigung, die meisten Menschen können es nicht und fast alle ethiken der Geschichte haben wenig mit der Realität zu tun, weshalb ein anderes großes Problem entsteht: die Practical Vs Moral Dichotomy.
Das Axiom für Ethik nach Ayn Rand ist: der ultimative wert ist unser Leben. Das bedeutet alle Werte und Entscheidung sind in diesem Kontext zu bewerten. Die Realität sagt dir nun was Dinge sind. Nun muss man Schlussfolgerungen treffen: ich möchte leben -> mein Körper muss dafür gesund sein -> was braucb ich dafür? Essen, Hygiene,... Das selbe gilt für alle anderen Dinge die etwas mit unserem Leben zu tun haben. Ich möchte leben -> dafür brauch ich essen -> wie bekomm ich essen? Indem ich produktiv bin und ein Feld mit Getreide Anbau. Die Fakten der Realität sind direkt verbunden mit Ethik, weil sie dir sagen was und wie ich meine Ziele erreichen kann.

Du beginnst mit 'Hume versteht den Zusammenhang zwischen Fakten und Ethik nicht, viele Menschen können es nicht und Ethiken der Geschichte haben wenig mit der Realität zutun'. Gleich danach kommt der Satz "Das Axiom..." - Wie willst du Argumentieren, dass objektivistische Ethik auf Fakten basiert und dann ein Axiom an erster stelle haben? Mir ist bewusst, Axiome sind in der Ethik bis zu einem gewissen grad nötig, aber andere Ethiken haben nicht den Anspruch, die richtigste und faktenbasierteste zu sein.

Diese Fakten der Realität sehe ich einfach nicht ganz, oder es ist für mich einfach sehr random. Was wenn ich nicht leben möchte? Da hast du mir mal erklärt (sofern ich das richtig verstanden habe), dass die autonomie bzw. die eigene entscheidungskraft darüber steht, ich fange mit meinem leben an, was ich möchte, laut dem axiom "unser leben ist der ultimativste wert" hört sich das aber ziemlich unmöglich an. Was ist, wenn ich wen umbringe? Theoretisch ist das nicht unmoralisch,  
