# Möglichkeit & Notwendigkeit - Kripke

## Wiederholung

**Deskriptivismus**

Für jeden Namen N gibt es eine bestimmte Kennzeichnung K, sodass N und K dieselbe sprachliche Bedeutung haben, d.h. synonym sind. (Frege, Russell, Cluster theroy)

**Kripkes Thesen**
* Es gibt a posteriori notwendige Wahrheiten
* Es gibt a priori kontingente Wahrheiten

Term t ist Starrer Bezeichner, wenn er in jeder möglichen Welt dasselbe bezeichnet.

Namen sind starre bezeichner

## Kripkes Argumente

**Modales Argument**

* P1 Namen sind Starre Bezeichner
* P2 Bestimmte Kennzeichnungen sind keine starren Bezeichner
* K Also haben Namen und bestimmte Kennzeichnung nicht dieselbe Bedeutung.

**Epistemisches Argument**

* Wenn Name N dieselbe Bedeutung hat wie eine bestimmte Kennzeichnung k, dann ist der Satz "N ist K" a priori
* Dieser Satz ist nicht a priori sondern a posteriori
* Also hat der Name N nicht dieselbe Bedeutung wie die bestimmte Kennzeichnung K

## Analytizität

* Etwas (Satz, Proposition) ist analytisch gdw. es allein aufgrund seiner Bedeutung wahr ist (true solely in virtue of meaning)
* Kripke (NN): Etwas ist analytishc gdw es allein aufgrund seiner Bedeutung wahr in allen möglichen Welten ist.
* Wenn etwas nicht analytishc ist, dann ist es synthetisch.

## Semantische Argumente

* P1 Viele Sprecherinnen verstehen und verwenden kompetent die Namen "Cicero" und "Richard Feynman"
* P2 Aber Überzeugungen zu Cicero (ein berühmter römischer Redner, ein Physiker) reichen nicht aus, um eine bestimmte Person zu kennzeichnen (Kennzeichnungen beschreiben keine *bestimmte* Person)
* Trotzdem bezeichnen die Namen "Cicero" und "Richard Feynman" in der Verwendung dieser Sprecherinnen bestimmte Personen - Cicero und Feynman
* Also sind "Cicero" und "Richard Feynman" für diese Sprecherinnen nicht bedeutungsgleich mit irgendwelchen bestimmten Kennzeichnungen. Der Deskriptivismus ist falsch.

----

* P1 Viele Sprecherinnen assoziieren mit Kurt Gödel nur, dass er der Entdecker der Unvollständigkeit der Arithmetik ist.
* Nehmen wir kontrafaktisch an, es sei nicht Gödel sondern ein gewisser Schmidt gewesen, der die Unvollständigkeit der Arithmetik entdeckt hat.
* In dieser Situation würde "Gödel" trotzdem Gödel und nicht Schmidt bezeichnen.
* Also ist "Gödel" in der Verwendung dieser Sprecherinnen nicht bedeutungsgleich mit "der Entdecker der Unvollständigkeit der Arithmetik". Der Deskriptivismus ist falsch.

------
