# Krikpe - Namen als starrer Bezeichner

## Frege über Namen

Bei eigentlichen Namen 'Aristoteles' können die Meinungen über den Sinn auseinander gehen.

Der *Sinn eines Namens* ist mit einer *bestimmten Kennzeichnung* artikulierbar.

## Russel über Namen

Common words, even proper names (Eigennahmen), are usually really descriptions.

Namen als Abkürzung einer bestimmten Kennzeichnung.


## -> Deskriptivismus

> Für jeden Namen N gibt es eine bestimmte Kennzeichnung K, sodass N und K dieselbe sprachliche Bedeutung haben, d.h. synonym sind.

Konsequenzen:

1. Namen haben deskriptiven Gehalt
2. Der deskriptive Gehalt geht in die Wahrheitsbedingung von Sätzen mit ein.
3. Wer einen Namen versteht, kennt dessen deskriptiven Gehalt

* Frege und Russell vertreten einen Deskriptivismus
* Die "Cluster theory" von Wittgenstein, Searle, ist ebenfalls eine Form von Deskriptivismus

### Stärken des Deskriptivismus

* Erklärung, wie Namen Gegenstände bezeichnen können, insbesondere Gegenstände, die wir selbst nicht kennen
* Erklärung, wie Identitätsaussagen informativ sein können (Frege: unterschiedlicher Sinn)
* Zuschreibung von Bedeutung an leere Namen ('Einhorn' kann Bedeutung haben)


## a priori vs a posteriori

 Apriorizität ist eine **epistemische** Bezeichnung

* Etwas ist *a priori* gdw. es ohne Rekurs auf Erfahrung gerechtfertigt werden kann
* Etwas ist *a posteriori* gdw. es nur mit Rekurs auf Erfahrung gerechtfertigt werden kann

Es ist auch möglich, dass wir von einer a priori Proposition de facto durch Erfahrung Wissen erlangt haben

## Apriorizität vs Notwendigkeit

Notwendigkeit ist eine **metaphysische** Bezeichnung

* Etwas ist notwendig gdw. es nicht anders hätte sein können
* Etwas ist kontingend (hinreichend) gdw. es wahr aber nicht notwendig ist

## Philosophische Tradition von Kripke

* In der Tradition (Kant) wurde meist angenommen:
  * Ein Urteil ist a priori gdw. dieses Urteil notwendig ist
  * Ein Urteil ist a posteriori gdw. dieses Urteil Kontingent ist

heißen aber nicht unbedingt das gleiche!!

Kripke: mögliche Welten sind schlicht *mögliche Zustände der Welt*.

Der tatsächliche Zustand der Welt = die "aktuale" Welt

Aktuale Welt inklusive des gesamten Raums (gesamtes Universum) und gesamte Zeit (Vergangenheit, Zukunft)

Mögliche Welten: etwas hätte anders laufen können - gibt es eine mögliche Welt, in der es anders verlaufen ist?

## Mögliche Welten <=> Möglichkeit/Notwendigkeit

* Es ist **möglich**, dass...
* Es gibt eine mögliche Welt w, in der...
* Es gibt einen möglichen Zustand/Art & Weise w der Welt, in dem...


* Es ist **notwendig**, dass...
* In allen möglichen Welten gilt, dass...
* Alle möglichen Zustände/Arten & Weisen der Welt sind so, dass...

## Kripkes Neuerung

1. Es gibt a posteriori notwendige Wahrheiten
2. Es gibt a priori kontingente Wahrheiten

-> besprochen in VO 6

## Wahrheitsbedingungen

1. Der Lehrer von Aristoteles war bärtig.
2. Platon war bärtig.

* Wenn Platon tatsächlich bärtig war, sind 1 und 2 beide wahr
* Haben 1 und 2 auch dieselben *Wahrheitsbedingungen*?

> Wahrheitsbedingungen eines Satzes sind die Bedingungen, unter denen ein Satz wahr oder falsch ist.

1. Der Lehrer von Aristoteles war bärtig.
  * Es gibt eine mögliche Welt, in der diese Person Aristoteles niemals unterichtet hat.

* In der aktualen Welt beschreibt 'Der Lehrerer von Aristoteles' Platon
* In einer möglichen Welt könnte dieser 'Xenophon' sein
* Unser Ausdruck bezeichnet in einer möglichen Welt genau die Person, welche die Kennzeichnung erfüllt

> Kripkes Terminologie: "Der lehrer von Aristoteles" ist kein Starrer Bezeichner

2. Platon war bärtig
  * betrachten wir die mögliche Welt, in der Xenophon der Lehrer Aristoteles' ist. wir prüfen, ob Platon (dieselbe Person, die in der aktualen Welt bezeichnet wird) in dieser Welt bärtig war

* D.h. "Platon" ist ein starrer Bezeichner: der Name bezeichnet dieselbe Person in jeder möglichen Welt

## Starrer Bezeichner

Ein Starrer Bezeichner ist ein Ausdruck, der denselben Gegenstand in jeder möglichen Welt bezeichnet. Genauer:

**Starrer Bezeichner/rigid designator**

> Es sei t ein singulärer Term, der (in der aktualen Welt) x bezeichnet. Dann gilt:
t ist ein starrer Bezeichner gdw. t in jeder möglichen Welt x bezeichnet.

## Wichtige Unterscheidung

1. Ein singulärer Term bezeichnet x in der möglichen Welt w.
2. Ein singulärer Term wird in der möglichen Welt w verwendet, um x zu bezeichnen

• Ad (2) Der Name ”
Platon“ h¨atte von Anfang an verwendet werden k¨onnen, um
damit Sophokles zu bezeichnen. In der aktualen Welt wird ”
Platon“ verwendet,
um Platon (den Lehrer Aristoteles’) zu bezeichnen; in der m¨oglichen Welt w1
wird ”
Platon“ verwendet, um Sophokles (den Autor der Trag¨odie Antigone) zu
bezeichnen; in wieder einer anderen Welt w2 wird er verwendet, um Euripides zu
bezeichnen; . . .

• Ad (1) Das heißt aber nicht, dass unser Name ”
Platon“ nach Kripke kein starrer
Bezeichner ist.
Was fur das starre Bezeichnen relevant ist, ist die Tatsache, dass der Name ¨
denselben Gegenstand in allen Welten bezeichnet, vorausgesetzt unsere
tatsachliche Verwendung des Namens in der aktualen Welt.

## Kripkes modales Argument

Verkürzt:
* P1 Namen sind starre Bezeichner
* P2 Bestimmte Kennzeichnungen sind keine starren Bezeichner
* K Also haben Namen und bestimmte Kennzeichnungen nicht dieselbe Bedeutung

Ausführlich:
* P.1 Wenn Name N dieselbe Bedeutung hat wie eine bestimmte Kennzeichnung K, dann ist der Satz "N ist K" notwendigerweise Wahr
* P.2 Wenn "N ist K" notwendigerweise wahr ist, dann ist der Satz "Es ist möglich, dass N nicht K ist" falsch
* P.3 Aber der Satz "Es ist möglich, dass N nicht K ist" ist wahr (für die meisten Namen und bestimmten Kennzeichnungen)
* K Also haben N und k nicht dieselbe Bedeutung. Der Deskriptivismus ist falsch.

Doppel-Modus-Tollens:

Wenn a dann b -> Wenn b dann c -> Nicht c -> nicht a

iii iix ixi xii ixx xii xix xxx
