# Sprachphilosophie - Probeprüfung

1. A) Frege zeigt in dem Erkenntnswertargument, dass die Aussagen 'a = a' und 'a = b' offensichtlich unterschiedlichen Erkenntniswert haben und er untersucht, wie dieser erklärt werden kann. Betrachtet man die Aussagen als einen Vergleich/eine Zuweisung der Beziehungen (Referenzen) zu einer Entität, so scheinen sie in ihrer Art - und damit ihrem Erkenntniswert - gleich, da sowohl 'a' als auch 'b' sich auf dasselbe Objekt beziehen. Es ist daher nicht nur die Beziehung zu einer Entität, die den Erkenntniswert ausmacht, sondern auch die Art, etwas zu bezeichnen wirkt sich darauf aus. In diesem Argument können die Phänomene, die Frege später als 'Sinn' und 'Bedeutung' bezeichnet, erkannt werden. Frege's Hintergrund war die Informativität solch eines Beispiels zu zeigen, da die Referenzielle Semantik hier keine Lösung liefern kann - Bedeutung ist bestimmt durch die Referenz auf ein Objekt. Frege definiert 'Bedeutung' als die bezeichnete Entität selbst, während der Sinn unsere Auffassung/Sichtweise darstellt. Bei einer Aussage 'Die Sonne ist der Stern unseres Sonnensystems' beziehen sich der Name 'Die Sonne' und 'der Stern unseres Sonnensystems' auf das Objekt und haben daher die selbe Bedeutung, drücken aber unterschiedliche Auffassungen aus und haben damit verschiedenen Sinn. Freg'scher Sinn ist hier jedoch nicht als die subjektive Sichtweise einer Entität zu sehen - das wäre Vorstellung - sondern als ein objektives Erfassen, dass mehreren Menschen zugänglich ist. Frege stellt folglich eine Theorie auf, wie nun die Beziehung der Bedeutung/Sinn von Termen zu Sätzen sind. Durch das Prinzip der Sinnkompositionalität - der Gedanke eines Satzes wird bestimmt durch den Sinn der vorkommenden Terme und deren Anordnung - will Frege auch Sprachliche Produktivität erklären. Wir verstehen deshalb neue sprachliche Ausdrücke, weil wir über einen endlichen Wortschatz verfügen, die Sinne der Ausdrücke verstehen und wissen, wie diese zum Gedanken zusammengesetzt werden.

2. A) Descartes Aussage 'Ich existiere' beschreibt er als notwendig, weil sie nur von etwas gedacht oder gesagt werden kann, das auch existiert. Kaplans Problem mit diesem Beispiel liegt darin, dass er solch eine Aussage als kontingent auffasst, aufgrund seiner Theorie von Kontextabhängigkeit. Indexikalische Ausdrücke wie 'ich' bezeichnen im Sprachgebraucht automatisch eine gemeinte Entität und können daher, wenn in unterschiedlichen Kontexten verwendet, zu verschiedener Bedeutung führen. Die Theorie von Kaplan geht auf Kontextabhängigkeit ein und beschreibt den sogenannten Charakter einer Aussage als dessen konventionelle Bedeutung, die nun den Äußerungskontext (Ort, Zeit, Sprecher,..) miteinbezieht und den Gehalt einer Aussage liefert. Der Gehalt beschreibt die Intension einer Aussage, die durch Einsetzen von Bewertungsumständen (mögliche Welt, Zeit) einen Wahrheitswert (Extension) liefern. Der Charakter kann als Funktion des Kontext auf den Gehalt beschrieben werden, während der Gehalt einer Aussage als Funktion von Bewertungsumständen aufgefasst werden kann, die uns einen Wahrheitswert liefert. Wird Descartes Aussage analysiert, so ist sie zwar laut Kaplan eine logische Wahrheit aber keine notwendige. Kaplans Definition von Logischen Wahrheiten ist eine Aussage, deren Gehalt in jedem Kontext wahr ist, während eine Notwendige Wahrheit voraussetzt, dass der Gehalt einer Aussage in jeder möglichen Welt wahr sein. Zwar ist der Sprecher der Aussage 'Ich existiere' existent, das bedeutet aber nicht, dass der Sprecher notwendigerweise existent ist. Wir können uns eine mögliche Welt vorstellen, in der der Sprecher nicht existiert und somit ist solch eine Aussage kontingent.


Ich mag dich wirklich sehr. Über die letzten paar Tage hinweg hab ich mir eigentlich gedacht, ich warte mal ab, wie unsere Freundschaft so weitergeht und
wollte genauer drüber nachdenken, was ich eigentlich so will. Und sobald alles wieder aufmacht und man Sachen machen kann, hätte ich mit dir etwas unternommen
und dir gesagt, wie ich mich fühle. Jetzt hast du so ein bisschen vorgegriffen und das hat mich ziemlich sprachlos gemacht, weil ich es nicht wirklich
erwartet hätte. 
