# Körper und Geist, Epiphenomenal Qualia - Jackson

**Warum Qualia?** -> Das Problem des Bewusstsein

Was ist Bewusstsein/Was hat Bewusstsein?

## Rekapitulation

**Frage:** unter welchen Bedingungen ist A ein und dieselbe Person wie B?

Locke:
* Identität von Körpern, Organismen, Personen und Denksubstanzen
* Person:= denkendes, rationales, reflektierendes Wesen
* A ist dieselbe Person wie B: es gibt Bewusstseinskontinuität zwischen A und B

Einwände:

* Wir sollten nie jemanden für etwas bestrafen, was eine andere Person getan hat
* Lockes Theorie erlaubt, dass dieselbe Person in verschiedenen Körpern vorkommt
* Williams Vorschlag: Körperidentität ist notwendig für personale Identität

## Physikalismus

Materialismus:= These, dass alles materiell ist.
Physikalismus:= These, dass alles physikalisch ist.
Naturalismus:= These, dass alles natürlich ist.

Beispiele für Reduktion:

* Es blitzt:= es findet eine elektrische Entladung in den Wolken statt.
* X riecht nach Erdbeeren:= X enthält Buttersäurepropylester

Physikalismus über den Geist = die These, dass jede Tatsache auf eine physikalische Tatsache reduziert werden kann.

Identitätsthese: jede geistige Eigenschaft ist identisch mit einer physikalischen Eigneschaft

Problem der "multiplen Realisierbarkeit": dieselbe geistige Eigenschaft könnte durch sehr verschiedene physikalische Zustände realisiert werden

Funktionalismus: geistige Eigenschaften sind durch ihre funktionale Rolle charakterisiert (-> Supervenienz, kein geistiger ohne physikalischen Unterschied)

## Supervenienz

Bildschirm mit 1080x800 - Was gezeigt wird, hängt von der Farbverteilung ab

* Unterscheidung zwischen "Bildeigenschaften" und "Pixeleigenschaften"
* Ist die Eigenschaft des bildschirms, eine Schildkröte zu zeigen, identisch mit irgendeiner Verteilung von Pixeln? Können wir diese Eigenschaft auf eine Pixeleigenschaft reduzieren?
* Sind Bildeigenschaften identisch mit Pixeleigenschaften? Auf sie reduzierbar?
* These: Bildeigenschaften supervenieren auf Pixeleigenschaften.

Supervenienz Bild-Pixel: kein Unterschied in Bildeigenschaften ohne Unterschied in Pixeleigenschaften.

Supervenienz Geist-Körper: wenn sich zwei Dinge in ihren geistigen Eigenschafte unterscheiden, dann unterscheiden sie sich auch physikalisch.

## Dualismus

Descartes in der 6. Meditation: res extensa vs res cogitans (verschiedene Substanzen)

Substanz-Dualismus:= These, dass es verschiedene, von einander unabhängige Arten von Gegenständen sind, die geistige und materielle Eigenschaften haben.

Eigenschaften-Dualismus:= geistige Eigenschaften und materielle Eigenschaften sind völlig unabhängig voneinander

Problem für beide: Wie können Geister bzw. geistige Eigenschaften materielle Veränderungen verursachen?

## Quiz

* Sind die Eigenschaften von Universitäten mit komplizierten Mustern von Eigenschaften von Personen identisch? Supervenieren die einen auf den anderen?

* Ist Sokrates Dualist?

* Angenommen ich weiß theoretisch alles über Fahrräder und Fahrrad fahren, bin aber noch nie selber Fahrrad gefahren. Wenn ich nun radfahren lerne, erwerbe ich dann neues Wissen, also Wissen von etwas, das ich vorher noch nicht wusste?


## Jacksons Wissensargument

Fred kann Rot1 und Rot2 unterscheiden, anders als wir. Wir wissen genau, was Fred's Fähigkeit physikalisch zugrundeliegt. Wir wissen aber nciht, wie es sich anfühlt, Rot1 und Rot2 zu sehen. Wenn wir durch eine Operation auch Rot1 und Rot2 sehen könnten, dann lernen wir etwas neues: wie Rot 1 und Rot 2 aussehen.

Mary ist von Geburt an in einer schwarz weißen Umgebung. Sie weiß alles, was man über die Physik der Farbwahrnehmung wissen kann. Sie weiß nicht, wie eine rote Tomate aussieht. Wenn sie das erste Mal eine Tomate sieht, lernt sie etwas neues: nämlich wie es aussieht, wie es sich anfühlt.

* F1 Wir wissen alles physikalische über Farben.
* F2 Fred weiß etwas über Farben, das wir nicht wissen (und das wir lernen, wenn wir die Operation machen)
* C Es gibt Tatsachen, die nicht physikalisch sind (-> Der Physikalismus ist falsch).

* M1 Mary weiß vorher alle physikalischen Tatsachen
* M2 Mary weiß vorher nicht alles (denn sie lernt ja später etwas Neues)
* C Es gibt tatsachen, die nicht physikalisch sind.

## Antworten auf Jacksons Wissensargument

1. Nemirow: Prämisse M2 ist falsch/folgt nicht, sie lernt eine neue Fähigkeit, keine Tatsache
2. M1 ist falsch: Mary hat noch nciht alles gelernt: z.B. hat sie bestimmte empirische Korrelationen zwischen Farbwahrnehmungen und Erfahrungen noch nicht gelernt (aber das wäre eine Ablehnung des Beispiels)

2. M2 ist falsch, denn Mary weiß wie Arten von Erfahrung mit Farbwahrnehmung korreliert sind. Selbst die Erfahrung zu machen ist nur eine neue Art, eine schon bekannte Tatsache zu lernen
