# Basic course in logic

## Benotung

* Max 4x Fehlen
* 7/10 Übungsblätter müssen bearbeitet worden sein
  * Bearbeitet heißt nicht '100% korrekt'

* Positive Note in beiden Tests (je mind. 50% der Punkte)
* Endnote errechnet durch beide Tests

## Einführung

> Logik ist die Wissenschaft von gültigen Argumenten

Auch:
* Logik ist die Theorie des korrekten Denkens
* Logik ist die Lehre vom gültigen Schließen.
* Logik ist die "Lehre des vernünftigen Schlussfolgerns"

Daraus ergibt sich:
* Was ist ein Argument?
* Was macht ein Argument gültig?


**Argument**

> Ein Argument ist die Kombination von (1) einer Menge von Sätzen (den Prämissen) und 2. einem Satz der als Konklusion bezeichnet wird. Ein Argument ist ein Schluss von den Prämissen auf die Konklusion


"... starke Hitze ist nichts anderes als eine bestimmte Form schmerzhafter Empfindung, und Schmerz kann nur in einem wahrnehmenden Wesen existieren. Also folgt, dass starke Hitze niemals wirklich in einer nicht wahrnehmenden Substanz sein kann."

* "Also folgt, dass starke Hitze niemals wirklich in einer nicht wahrnehmenden Substanz sein kann" - Konklusion
* "starke Hitze ist nichts anderes als eine bestimmte Form schmerzhafter Empfindung", "Schmerz kann nur in einem wahrnehmenden Wesen existieren" - Prämissen


Standardform

* Prämisse 1
* Prämisse 2
* ...Prämisse n
* Konklusion

"Da nun der Krieg mit den Grenznachbarn ein Übel und der Krieg mit den Thebanern ein solcher gegen Grenznachbarn ist, so ist es offenbar ein Übel, mit den Thebanern zu kriegen"

P1: Der Krieg mit den Grenznachbarn ist ein Übel.

P2: Die Thebaner sind Grenznachbarn

Also: Es ist ein Übel, mit den Thebanern zu kriegen.

-> Syllogismus:
Vom Allgemeinen auf Besonderes schließen

## Gültigkeit

> Ein Argument ist (deduktiv) gültig genau dann, wenn gilt: Wenn die Prämissen wahr sind, muss die Konklusion ebenfalls wahr sein.

* Ein gültiges Argument ist eines, in dem die Wahrheit der PRämissen die Wahrheit der Konklusion garantiert
* In einem gültigen Argument sind nicht zugleich sowohl prämissen wahr, als auch die Konklusion falsch.
* Der einzige Fall, der nie auftreten kann, ist der eines gültigen Arguments mit wahren Prämissen und einer falschen Konklusion
* Für ungültige Argumente können Gegenbeispiele gefunden werden. Ein Gegenbeispiel ist eine (mögliche/denkbare) Situation, in der die Prämissen wahr, aber die Konklusion falsch ist.



Alle A sind E
Alle G sind E
Alle A sind G

Alle M sind P
Alle G sind P
Alle M sind G

## Schlüssigkeit

> Ein Argument ist schlüssig genau dann, wenn (i) es gültig ist und (ii) wenn alle seine Prämissen wahr sind.

* Was glauben Sie ist wichtiger in der Logik (oder in der Philosophie): Gültigkeit oder Schlüssigkeit?

## Logische Wahrheit

> Ein Satz ist logisch wahr genau dann, wenn er aufgrund seiner logischen Form wahr ist (also aufgrund seiner logischen Form gar nicht falsch sein kann). So einen Satz nennt man Tautologie.

Zum Beispiel:
* Es regnet oder es regnet nicht.
* R oder nicht-r
* Abgeleitet davon, wann ist ein Satz logisch falsch?

> Ein Satz ist logisch falsch genau dann, wenn er aufgrund seiner logischen Form falsch ist (also aufgrund seiner logischen Form gar nicht wahr sein kann). So einen Satz nennt man Kontradiktion.

Zum Beispiel:
* Es regnet und es regnet nicht
* r und nicht-r
