# A Priori, Notwendig, Analytisch - Kant, Schlick

## Beispiele

* B1 Bei einer kaffeemaschine mit den einzigen Wahlmöglichkeiten "mit/ohne Milch", "mit/ohne Zucker" und "mit/ohne Vanillesirum", gibt es acht mögliche Mischungen (Kombinatorik: Variation mit Wiederholung 2³)

* B2 Wenn Hanno der Bruder von Evas Mutter ist, dann ist Hanno Evas Onkel.

* B3 Alle Ophtalmologen sind Ärzte ('Ophtalmologe' muss als die Bedeutung des Wortes verstanden werden)

* B4 Wenn Hanno in der Küche oder im Bad ist, und er nicht im Bad ist, dann ist er in der Küche.

* B5 Im NIG gibt es eine Kaffeemaschine mit 3 Wahlmöglichkeiten

* B6 Hanno hat eine Nichte

* B7 Alle Ophtalmologen sind teuer

* B8 Wenn Hanno in der Küche ist, kocht er gerade Kaffee

> Wir können einige dieser Urteile rechtfertigen, ohne auf Erfahrung zurüückzugreifen

> Manche drücken notwendige Wahrheiten aus: es hätte nicht anders sein können

> Einige scheinen allein wegen der Bedeutung der Wörter etwas Wahres zu sagen

## a priori vs a posteriori

* D1 Ein Urteil ist a priori GDW es von jeglicher Sinneserfahrung unabhängig ist. (Sind nicht die Erfahrung/Sinne vor unserem Verstand?)

Verbessert:

* Ein Urteil ist a priori, GDW es seine Rechtfertigung nicht aus der Sinneserfahrung bezieht.

* Man könnte mit unterschiedlicher Rechtfertigung glauben, dass 10+5 = 15: empirisch oder a priori

## Notwendig, möglich, kontingent

* Notwendig, wenn es nicht anders sein kann
* Kontingent, wenn es auch anders sein könnte
* Möglich, wenn es so sein könnte (unmöglich wenn nicht)

* N Ein Urteil ist notwendig wahr GDW es nicht ander sein kann als dieses Urteil es darstellt
* K Ein Urteil ist kontingent wahr GDW es wahr ist aber es auch anders hätte sein können.

Analyse durch "mögliche Welten":

mögliche Welt := eine komplette Möglichkeit, wie das Universum hätte sein können

* N1 Eine Proposition ist notwendig GDW sie in allen möglichen Welten wahr ist
* K1 Eine Proposition ist kontingent GDW sie tatsächlich wahr ist, aber in manchen möglichen Welten nicht wahr ist.

Notwendig, dass p = nicht möglich, dass nicht p
Möglich, dass p = nicht notwendig, dass nicht p

Komparative/strenge Allgemeinheit:


## analytisch vs synthetisch

Ausgangspunkt: analytische Urteile (Sätze) sind die, die schon aufgrund der verwendete Begriffe (der Bedeutung) wahr sind.

Kants Definition

* AK Ein Ein Urteil ist analytisch GDW der Prädikatbegriff im Subjektbegriff enthalten ist. (z.B. Alle Körper sind ausgedehnt - analytisch wahr)

Schlick: analytische Wahrheiten: Verstehen und Verifikation fallen zusammen

Frege

* AF Ein Satz ist analytisch GDW er durch Ersetzen von synonymen Ausdrücken in einen logisch wahren Satz verwandelt werden kann.

1)

a) a priori, notwendig, synthetisch
b) a posteriori, kontingent, synthetisch
c) a priori, notwendig, analytisch
d) a priori, notwendig, synthetisch
e) a posteriori, kontingent, synthetisch

2) ja, aber es entsteht dabei eine zyklische argumentation

B2 Wenn Hanno der Bruder von Evas Mutter ist, ist Hanno der Bruder von Evas Mutter

## Zusammenhänge

Kant:

* Etwas ist notwendig GDW es a priori erkennbar ist.
* Alle analytischen Wahrheiten sind notwendig/a priori.
* Nicht alles, was notwendig/a priori ist, ist auch analytisch: es gibt auch das synthetische a priori

Logische Empiristen:

* Notwendigkeit, Apriorizität und Analytizität fallen zusammen, es gibt kein synthetisches a priori
* Folgen: wir können a priori Wissen und Wissen von Notwendigkeiten durch Begriffs- bzw. Sprachkompetenz erklären.

Quine:

* Analytische Wahrheiten müssten empirisch unwiderlegbar sein, das gibt es aber nicht: alles kann aufgrund von Erfahrung revidiert werden.
* Es gibt keine Wahrheit allein aufgrund von Bedeutung.

## A priori aber nicht notwendig

Definition: Die Länge des Urmeters = 1 Meter

* Der Urmeter ist 1m lang.
* Wenn ich die Definition von "1m" kenne, dann weiß ich a priori, dass der Urmeter 1m lang ist
* Es ist aber nicht notwendig: der Urmeter hätte auch etwas kürzer oder länger sein können

Sie stehen vor einer Menschenmenge, jemand ruft: "Ich bin hier"

* Sie wissen a priori, dass die Behauptung wahr ist, allein aufgrund Ihrer Kenntnis der Bedeutung
* Es ist aber auch nicht notwendig, die Person hätte auch woanders sein können.

## Notwendig aber nicht a priori

"Ruth Keller ist identisch mit Ingeborg Bachmann"

Diese Aussage ist a posteriori, aber wenn wahr, dann notwendig.
* Identitätsaussagen sind notwendig
* Wir können nicht wissen, dass Ruth Keller dieselbe Person ist wie Ingeborg Bachmann.

"Wasser ist H²O"

* Dies ist notwendig (Identitätsaussage)
* War eine hart erkämpfte empirische Erkenntnis.
