# Wissen - Gettier, Russell

Fundamentalist: Erkenntnis hat ein Fundament, dieses Fundament beruht nicht auf anderer Erkenntnis

Infallibilist: Wissen ist unanzweifelbar

## Definitionen und Kriterien

* VD Eine Speise ist vegan genau dann, wenn sie keine tierischen Produkte enthält.
* VK Eine Speise ist vegan genau dann, wenn in der Speisekarte hier ein grüner Punkt daneben steht

* SD Eine Lösung ist sauer genau dann, wenn sie eine hohe Konzentration an Wasserstoff-Ionen enthält
* SK Eine Lösung ist sauer genau dann, wenn sie Lackmus-Papier rot färbt.

Definitionen können wahr sein, müssen aber nicht unbedingt die Frage beantworten.

* G1 Eine Handlung ist moralisch gut genau dann, wenn sie von allen möglichen Handlung die moralisch besten Konsequenzen hat

* G2 Eine Handlung ist moralisch gut genau dann, wenn sie von allen möglichen Handlungen zur größten Summe an Glück führt

 "... genau dann, wenn..." => ('Wenn A, dann B') und ('wenn B dann A')

 Das, was definiert wird, heißt '**Definiendum**'.

 Das, was definiert, heißt '**Definiens**'.  

## Beurteilung von Definitionen

**Extensionale Adäquatheit**
> Definiens und Definiendum müssen auf die gleichen Dinge zutreffen/den gleichen Umfang haben.

Bsp: Ein Onkel ist der Bruder einer Mutter. -> Nicht Extensional Adäquat, da es Onkel gibt, die der Bruder eines Vaters sind; Das Definiens ist nicht notwendig

Wenn es Fälle gibt, auf die das definiens zutrifft, das definiendum aber nicht, ist das Definiens nicht hinreichend. In diesem Fall spricht man von Gegenbeispielen.

**Zirkularität**: Das Definiens enthält das Definiendum.

**Arten von Definition**

* Real: erklärt die Sache
* Begrifflich: erklärt einen Begriff (mentaler Bestand)
* Nominal: erklärt ein Wort (sprachlicher Bestand)
* Stipulativ: legen eine Bedeutung fest (meist aufklärend)

## Gettier - Wissensdefinition

In Kontrast zur 'Traditionellen Wissensdefinition' (Chrisholm, Ayer)

* T Eine Person weiß, dass p, genau dann, wenn sie eine wahre, gerechtfertigte Überzeugung hat, dass p.

* T' Eine Person D weiß, dass p, genau dann, wenn
    * a) p wahr ist
    * b) D glaubt, dass p
    * c) D darin gerechtfertigt ist, zu glauben, dass p

(Rechtfertigung garantiert nicht Wahrheit)

Warum c)? - weil eine ungerechtfertigte wahre Meinung noch kein Wissen ist (p kann zufällig stimmen, auch wenn es dafür keine/eine falsche Rechtfertigung gab, p zu glauben)


Gettier: Das Definiens in T ist nicht hinreichend.

'Rechtfertigung' schließt nicht aus, dass die Überzeugung laut Gettier falsch ist.

Gegenbeispiel: Smith glaubt, dass der erfolgreiche Kandidat 10 Münzen in seiner Hosentasche hat. Smith ist gerechtfertigt: er glaubt, dass Jones den Job bekommt und dann Jones 10 Münzen in der Hosentasche hat. Die Überzeugung ist wahr, denn jemand anders bekommt den Job und hat auch 10 Münzen in der Hosentasche.

Das Definiens trifft auf Smit zu, aber Smith weiß nicht, dass der erfolgreiche Kandidat 10 Münzen in der Hosentasche hat. (Gegenbeispiel)

Strategie 1: Gegenbeispiel ablehnen - die Rechtfertigung trifft nicht zu (Definiens nicht erfüllt); oder Smith wusste es (das Definiendum trifft zu)

Strategie 2: Gegenbeispiel akzeptieren, Definition verwerfen (evtl. neue, verbesserte Definition suchen)


**Neue Definition**

* Eine Person D weiß, dass p, genau dann, wenn
    * p wahr ist
    * D glaubt, dass p
    * D Gründe hat, die garantieren, dass p

=> Richtung Skeptizismus

**ODER** Definition ablehnen und sagen, dass Wissen nicht analysierbar ist (Williamson 2000)

## Russel über Wahrheitsdefinition

Drei Anforderungen, die eine Wahrheitsdefinition erfüllen sollte:

* D2 Die Dinge, denen Wahrheit zukommt ("Wahrheitsträger") sind Meinungen (=Überzeugungen) und Aussagen
* D1 Es gibt falsche Meinungen (=Überzeugungen)
* D3 Die Wahrheit oder Falschheit einer Meinung (=Überzeugung) hängt immer von etwas ab, das außerhalb der Meinung liegt

D3 suggeriert, dass Wahrheit in Korrespondenz zw. Meinung und Tatsache liegt.

Gründe gegen eine Korrespondenztheorie:

'Wahrheit ist immer mit einer Tatsache verbunden'

"If truth consists in a correspondence of thought with something outside thought, thought can never know when truth has been attained"

## Russell zu Kohärenztheorie

* Eine Meinung ist wahr genau dann, wenn sie Teil einer Gesamtheit kohärenter Meinungen ist.

Gegenbeispiel: zwei verschiedene Wissenschaftliche Theorien, die auf gleichen Fakten aufbauen und sich widersprechen. (Gleich kohärent, aber nur eine kann wahr sein)

Gegenbeispiel: Der Satz von Widerspruch kann nicht getestet werden, indem man überlegt, ob er Teil einer kohärenten Gesamtheit ist: sobald er als falsch angenommen wird, ist alles mit allem kohärent


* Eine Meinung ist wahr genau dann, wenn es eine ihr entsprechende Tatsache gibt
* Eine Meinung ist falsch genau dann, wenn es keine ihr entsprechende Tatsache gibt

Erklärung von "eine einer Meinung entsprechende Tatsache"

* Meinungen können nicht in einer Beziehung eines denkenden Subjektes zu einem einzelnen Gegenstand bestehen, denn sonst gäbe es keine falschen Meinungen (sobald so ein Gegenstand da ist, ist die Meinung wahr)


*Multiple relation theory*: Meinung ist eine Beziehung zwischen einem Subjekt und verschiedenen Objekten

* Genau dann, wenn die Objekte eine komplexe Einheit (in der richtigen Anordnung) bilden, ist die Meinung wahr; bzw. existiert die der Meinung entsprechende Tatsache

Die Desiderata sind erfüllt!
